Meeting ID: 21
Detected language: FR (translated to English)

 And to talk about this summit of the Francophonie, of the Amiens de la langue française, Florence Teste,  enseignant en français, langues étrangères, ALIEF, Université de Montpellier,  the Institut d'études françaises pour étudiant étranger nous à rejoindre sur ce plateau.  Bonjour, merci d'être avec nous, on vient de l'entendre dans ce reportage passion-rime  avec vocation depuis 25 ans pour ce professeur de lycée de Pnom Pen.  C'est votre cas aussi, vous êtes professeur depuis près de 40 ans.  Oui, c'est ça, je suis professeur de français, de langues étrangères depuis effectivement très longtemps.  Et c'est vrai que c'est un métier qu'on fait pas pour gagner beaucoup d'argent, c'est clair,  mais parce que ce soit moi ou tous mes collègues avec qui je travaille habituellement,  on est tous là parce qu'on aime ça et le rapport avec les étrangers,  le rapport avec la langue française, c'est quelque chose d'un peu difficile à expliquer.  C'est vraiment une passion.  Et vous avez aussi enseigné en Asie, en Chine particulièrement ?  Oui, en Alliance française et à l'université aussi, deux ans à Nanjing, en Chine continentale,  les trois ans en Congo et c'était une expérience certainement la plus belle expérience de toute ma vie,  expérience professionnelle en tout cas.  Il bouquait le raison, est-ce que vous pouvez nos expliquer ?  Oh, c'était déjà, comment dire, les cartes culturelles.  Je suis arrivée en Chine, je parlais pas un seul mot, je savais pas dire bonjour.  C'était vraiment quelque chose de totalement nouveau et j'ai découvert des collègues  qui m'ont vraiment aidé, qui m'ont pris en charge,  mais aussi des étudiants formidables où, voilà, petite anecdote,  je rentre dans la classe, la première fois le premier matin, tout le monde se lève.  Moi, je me suis retourné pour voir pour qui il se levait.  En fait, c'était pour moi et c'était, il y a une espèce de respect  qu'on n'a plus depuis très longtemps ici en France.  On se sent valoriser important et on arrive, on apporte cette culture,  on apporte cette chose qui semble presque leur manquer,  parce que je sais pas pourquoi, je sais pas d'ailleurs,  mais c'est vraiment un point formidable d'avoir cette impression  d'apporter quelque chose aux gens et de ne pas être là juste de passage.  Oui, comme un étranger ou un étranger, mais un étranger spécial.  Pour la première fois depuis 1991, la France accueille,  donc le sommet de la francophonie dans un lieu chargé d'histoire.  En quoi cet événement est important et pour vous, c'est quoi la francophonie ?  Pour moi, pour l'avoir vu, effectivement, à l'étranger,  je trouve que c'est quelque chose d'important qui va au-delà  de simplement partager la même langue.  D'ailleurs, on parlait tout à l'heure de patient.  Il y a quelque chose de presque indicible,  qui lit les gens, et je le vois au quotidien,  mais les étudiants, l'université de Montpellier,  ils sont... Je leur demande souvent mais pourquoi vous apprenez le français ?  Parce qu'il y a des gens qui viennent de pleins de pays,  de toutes les parties du monde, et ils sont tous là à dire,  c'est le français, c'est formidable.  Au-delà du cliché, le français, c'est romantique.  Mais voilà, la francophonie, c'est une idée qui rassemble les gens  derrière des valeurs, derrière...  Je ne sais pas un point commun, quelque chose qui fait que,  oui, un point commun universelle, et c'est souvent très étonnant  avec des gens, avec qui, à priori, on se sentirait aucun point commun.  Maintenant, on a ça en commun, c'est ça pour moi, la francophonie.  La francophonie, rassemblez, vous avez également créé  diriger le magasine LCFF, longue culture française et francophone.  De quoi s'agit-il ?  Alors, on avait créé en 2012 avec, justement,  quand je suis revenu de Chine quelques années après,  j'avais constaté quand j'étais en Chine que les étudiants  se plaignaient de ne pas pouvoir lire la presse,  parce que c'était trop difficile,  sauf si, pour ceux qui sont très très avancés,  mais pour la majorité des étudiants, c'était trop compliqué.  Donc en revenant, je me suis dit,  ça serait bien de créer un magasine qui serait un peu plus à la portée  des étudiants, des apprenants.  Et du coup, j'ai trouvé, on était,  j'avais une vingtaine de collaborateurs absolument bénévoles  qui écrivait des articles.  La plupart étaient eux-mêmes profs de fleum et pas tous.  Il y en avait d'autres qui étaient mon mari, mon frère,  voilà, déjà, en tour de moi, mon fils.  Et on a créé ce magasine avec des rubriques,  sociétés, littératures, chansons, cuisines,  bien sûr, des choses comme ça,  et avec des degrés de difficultés dans l'écriture  plus ou moins important,  un niveau simple, débutant, niveau intermédiaire,  niveau avancé, il y avait des petits logos  qui permettaient de se reconnaître comme ça.  On avait la version numérique du magasine et la version papier  qu'on a envoyé.  On était lu quand même à travers 200 pays,  donc dans 200 pays à travers le monde,  c'était vraiment, vraiment super.  Mais bon, malheureusement, nous avons réussi à tenir pendant 6 ans  et puis après, les réalités économiques nous ont rattrapées.  Je n'ai pas réussi à trouver le financement.  Ce n'est pas faute d'avoir tapé à toutes les portes,  mais tout le monde nous a dit à ces formidables ce que vous faites.  Mais personne nous a vraiment aidé.  Sauf, je voudrais le dire.  Sauf, TV, c'est le monde.  Merci beaucoup, Florence.  Florence, c'est le test.  Je rappelle que vous êtes enseignants dans Français.  L'ongue étrangère à l'UFO Université de Montpellier,  donc l'Institut d'études françaises pour étudiant étranger  merci pour votre présence sur le plateau de TV 5.